1、什么是Tomcat？
Tomcat是常见的免费的web服务器. 可以使用tomcat利用ip访问html文件（当然也可以本地直接打开html访问）。

2、如何启动Tomcat？
Windows：下载Tomcat.rar-->解压后执行/tomcat/bin/startup.bat批处理文件--启动

3、如何部署Tomcat？
部署一个功能完备的web应用 有很多种方式
如果只是部署一个test.html，很简单把test.html 复制到\tomcat\webapps\ROOT目录下，就可以通过 http://127.0.0.1:8080/test.html 访问了

4、默认8080端口
8080是tomcat默认使用的端口号
平时上网的网址，比如 http://www.baidu.com/index.html 是没有端口号的，此时采用的就是8080
（一般在实际应用中会设置一个默认端口的，但是企业内部的网络一般会修改默认端口）

5、修改默认端口
tomcat的端口配置相关信息在 server.xml中（server.xml 记录了非常多的tomcat配置信息，其中就包括端口）

用记事本打开 D:\tomcat\conf\server.xml
查询 ctrl+f，输入8080
可以找到两个8080，一个在注释中，不用理会。 另一个是
<Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1"             connectionTimeout="20000" redirectPort="8543" />
这就表明使用的是8080端口，把它修改为80，保存。
接着，必须重启tomcat
重启tomcat...就是先关掉(点击黑屏幕右上角的xx)，再运行startup.bat...
